好 請合唱
我們自稱恭敬心 故意三寶
南無本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得授實
願解如來真實意
主上
上 上 第九頁這邊我上次有特別提到
雖然是就出去啟示
但是這裡面其實跟六度也息息相關
我上次沒有提到
我們還是把那稍微講一下
因為事實上 我們說
每一個行為裡面
什麼叫修六度萬恨
每一個行為都包括六度
任何一個行為
包括我們剛剛在唸
皈依佛 皈依法 皈依生
這其實六度都在裡面
我將以身心奉持在
我就把這個身心
多交給佛菩薩
交給三寶
就是不失
那個皈依本身就不失
就把我所有完全託付給你
那就不失
接著下來是不是真的呢
就持戒
你既然說要不失
就好像彌勒斯巴
跟馬爾巴一樣
馬爾巴要他幹什麼
他就要幹什麼
甚至要他的命
他也不能逃
他就一句話
你不是那時候來皈依我說
全部都是我的嗎
所以我要你怎麼樣
你都怎麼樣
你只好乖乖的做
但是我們大部分都講假的
包括連彌勒斯巴的說法
彌勒斯巴都差一點點就破功
你只要起退心
對你所要託付的人
起一點點不信任
其實就犯戒了
所以我們為什麼修半天
修不成就
我們時時刻刻都在犯戒
你在佛前說什麼話
你離開佛的時候做什麼事
這個老老實實
因為這個就是業力
就是你的行為
跟你所說的是不是相應
如果相應那就真的
如果不相應就假的
所以任何東西
你都可以這樣子把它弄進來
持戒接著忍辱安忍
看你是不是來真的
就考考你就知道吧
所以你要守戒守得好
你說要皈依
要真正的三規一沒有那麼簡單
今天要你去掃地
你就說哇 這麼熱
還要我掃得滿身汗
那就不安忍嘛
然後不持戒嘛
不佈施吧
不是通通沒有
所以我們學生的東西
都要這樣來理解
不是什麼是什麼
沒有 那是名言上的
就是文字上好像只有這個意思
但是事實上呢
那真的有什麼意思呢
真正的道理
不只是這個樣子
包括我們說
為什麼要真正懂實相
要先看到相
然後集這個假相去探討
然後真正的來龍去脈
它真正的內涵
然後到最後呢
不僅僅不著這個相
還可以善用這個相
善用這個相呢
不是隻有這個相喔
因為我知道這個相
是什麼因什麼緣促成的
所以我要用這個相
馬上可以用
為什麼
我馬上去籌這些因跟這些緣
讓它聚足
就有那個相可以用
這個才是真正的見識相
所以見識相呢
有兩個方向
從這個相上來探討它是怎麼來的
它從哪邊產生這個
如一切智
它是什麼
我知道它是
它是什麼加什麼
變成什麼樣子
然後一直到這個樣子
你探討回去
叫做如一切智
那接著呢
變一切智就是什麼
我要現這個相
或者這個相要再進一步延伸
我也懂
那你一定要這樣才真正見識相了吧
所以你如果只停留在相上
而且著想
明明這個樣子
明明這個樣子你還要跟我變
什麼樣子
所以我們常常執著
會跟人家在那邊
一方面是對別人不服氣
二方面對自己不服氣
明明這個樣子
為什麼要我忍耐
明明他罵我
為什麼我不能反抗
明明我沒有錯
他為什麼能夠說我錯
都不曉得在執著什麼
你認為你對
他認為你錯
到底誰對誰錯
你認為你對
也對吧
他認為你錯也對吧
到底誰對誰錯
但是我認為我對
是變成一種自我檢討
在真相的
那你這個對
就對得不得了
但是如果那個對
變成你的負氣
就要跟人家爭吵
要爭那一口氣
我們常常就說
人就是爭一口氣啊
那一口氣叫做什麼氣
那口氣是空的啦
不管它是什麼氣
你明明它叫正氣啦
什麼氣
通通是假的
沒有那個東西
那一口氣就吞不下去的氣
執著的氣
氣怎麼會吞不下去
你把它卡死了吧
執著了吧
所以這一口氣吞不下去
所以我們都拿那個不是問題
當問題
天天在製造問題
因為只有你行
別人不行
為什麼這麼說
因為你執著
別人沒有你那麼執著
都不能取代
所以這裡面
任何一件事情
其實都跟六度有關
不失持戒 安忍
那精進呢
這邊卡住了
我怎麼樣子突破
我這件事情做好了
我怎麼樣子再進去呢
我怎麼能夠精進
讓它更沒有問題
這個就是精進
就是真正找到要領
肯定對
起了那個決定的聖節
然後就如是做
如是聞思修
這樣這個叫精進
所以什麼東西
你不弄成是
根本就沒有修吧
包括
我們起心動念
我們的想法
請問是是還是理
這都值得探討
你的起心動念
念是是不是理
如理思維那個才是理
念本是是
就把這個是堆積成對的
這時候就理才在裡面
所以如理思維
這個能思所思
其實還是是喔
所以我們稱為法
意取法
那法也是存
存就是了
就是靜
就是對靜
所以那個都是
那個不是理呀
理是不可說的
理是抽象的
所以你想的說
如理思維
就把每一件事情
一個一個堆積起來
都沒有
不矛盾
這個叫如理思維
但是你如果只是
就好像我們做一個習題一樣
你就這樣一直做下去
你認為有道理吧
其實前面已經用好幾個錯的道理了
接著堆積下去
答案一定錯吧
所以像我們學數學的
那個在推理的時候
是不能有一點點瑕疵的
這一步到這一步
為什麼能夠
一定要有充分的理由
不是我想怎麼樣就怎麼樣
不是那個樣子
所以我們最主要的訓練
就證明吧
什麼東西
有前提
有結論
我怎麼樣子從前提
一直推一直推
推到這個結論沒有瑕疵
裡面每一個過程
都不能有瑕疵
不能讓人家問
問為什麼這個樣子
那個老師問
你為什麼從A到B是這個樣子
這時候你就要講道理
他為什麼可以問你
因為從A到B
你不是那麼必然性的
不是A很自然可以推到B
裡面還有好幾關
你沒有呈現出來
當然他不給你分數
不然我就寫
因為A所以B
中間我都不用寫過程
我也證明瞭
不對的
那是不對的
所以我們為什麼
會有那麼多煩惱
我們那個自以為是
其實都不是
因為我們的邏輯思考
沒有那麼縝密
就是說你犯錯了
你還不曉得
然後因為我堅持
我就是要這個樣子
那個思維比較細膩的
他就會發覺
你這樣子不對啊
到這邊就不對
下面不用說了啦
下面不用說了
你這邊就不對了
所以那個真正的善知識是
就直接點出你有什麼問題
不是真正的善知識會附和你
甚至莫名其妙責備你
那都不對喔
附和你 責備你都不對
要說服你
才是善知識
他要如理
用理來說服你
你聽喔 對對對
是這個樣子
那當然你服氣啊
如果講半天
我們也發生這種事吧
我不斷地說
然後他覺得
你講好像有道理
但是我好像不懂
這個就是還沒有
還沒有如理思維
甚至一般我們的反應
都跟那個理
剛好背道而馳
為什麼是這個樣子
你認為的對
其實一點道理都沒有
但你堅持是對的
那你說怎麼辦
那讓你自己去辦吧
一點道理都沒有
你就堅持要這個樣子
那就隨你吧
你也不聽話啊
那你自己也不長進啊
結果你推半天
還是這麼粗糙啊
那怎麼辦
所以修行要不斷地
我再講一個現實的問題
因為這一次的颱風
風雨很大
我們三明山裝一塌糊塗
從上面沖下來的土石流
把後山全部添滿
整個就變成一座小山
好不容易清出來
這次比上次更厲害
我這進去
我知道有問題啦
真是進去陪陪我哥哥啊
那個
我那個教授他也進去
他是美國名校的榮譽校友
他那天就很誠懇地跟我說
他說他其實他也很有興趣
也用一點點精神在佛經上
我也提供一些書給他看
那他也多少還是有下一點功夫
但他那一天跟我講實話
他說像我這樣子的
就在學術領域裡面
已經達到這個層次
已經top了啦
在世界那個領域裡面
他算是應該是百名裡面
不敢說
說兩位數啦
一定是三位數裡面的吧
他說以我的智商啦
他說他智商也很高啦
應該也不會差
柯文哲差太多啦
其實我也不低啦
那這裡面呢
他說以我的智商
我看佛經
都這麼吃力的
那這些法師
這些學佛的人
他怎麼會認為他懂
這個是一個學者很誠懇
而且很務實的說法
他說他那一天去日本嘛
那又刻意到高野山
因為他知道
我提供給他那個
弘法大師的著作
他也很認真看嘛
因為他
我送他那本書的時候
他很感動
因為裡面有很多我寫的東西
他很認真地看
所以他就刻意去高野山
他去那邊看一看才知道
哇 這個真的不簡單
除了要懂法
而且還要努力地修
才有一點點成績
那他說
他大學那時候就是政大
他們的同學也是跟他一樣
像
Hikers
都是美國的博士
那回來
他說他很虔誠
他在法鼓山
很虔誠的佛教徒
那也常常會跟他聯絡
他說他發覺他
寫給他的話
不合邏輯
就這些學者
他是看你說的話裡面
是不是合乎邏輯
他說他很虔誠沒錯
但是
他說的話他不同意
沒有說服力
所以我們就要知道
當一個理要讓你生性
變成正性
都已經有很高的門檻
那你如果理不通
你怎麼修
理要成事
理絕對不能犯錯
不然你如果犯錯
那個事一定錯的
不是你以為對 不是
那你以為對 不是
那個理如果是不對的
事一定不對
那理都不通
事怎麼會對
所以我們現在信仰
我們現在認為我們在學佛
我們在修行
什麼叫修行
依理而行
依法奉持
才叫修行嘛
那你對法懂多少
你真的正性嗎
正解嗎
大問號
所以你修半天
煩惱還是一大堆
對啊
都沒有
雲和鶯住
心不能安住
雲和祥福起心
起心都在亂七八糟
顛倒妄想
你都沒有辦法轉化
那你修怎麼行
所以這個是
因為都是自己的人
所以我們講真話
他也因為
他也對我很尊敬
所以他跟我講真話
他意思就是說
其實他也想學
但事實上
發覺
他說
他問我一個說
佛法這麼深
那真正的善知識
在哪裡
他大問號
他像我這樣
應該做學問來講
他已經top了
他都覺得這裡面
還有很多他看不懂
那些在講經說法的
他憑什麼
當然這也是在點我
你以為你是法師
你是不是真懂
當然他沒有那個意思
在裡面也是在跟我探討
所以有時候我們會發覺
當然我們是佛教徒
我們心裡面也有所依託
但是我們所託
不是所託非人
而是能託根本就非人
那天有一個人問我
法師啊
你現在覺得自己怎麼樣
我說我不是人啊
當然隨便你解釋
隨便你解釋
所以這裡面就
我們慢慢發覺
我是誰我都不知道
若見諸相非相
見山不是山
這時候你才開始已經離開原來的我
如果一直還是我怎麼樣
我怎麼樣就自我很肯定
而且很堅持
那個其實都還沒有修
那個狂心未歇
那這狂心未歇的怎麼會助其心
心怎麼可能安住
所以當然他身口意
心只要不安住身口跟著亂
意為前導
心是你的所有行為的最根本的地方
這個地方如果沒有弄對
這個地方要怎麼弄對
一定要如理思為啊
你如什麼理都搞不清楚
怎麼會如理思為
沒得修咧
所以這裡面我們真的要很誠懇
那那個誠懇不是真的要很懂道理
你要懂一個道理
什麼道理
我不懂道理
你要有這樣子的覺知
我為什麼這時候我心是浮動的
我情緒是不穩的
我身心是不愉悅的
問題出在哪裡
你不懂道理
那這邊你要化解這個問題
一定要依法修持
就慢慢的把這個不如理的心調伏
依法如理思維
這樣慢慢懂道理以後
你身心就調和了
你如果不懂道理
用情緒沒有用啦
用文字用思維沒有用啦
你一定要依法
不是要你不思維
你一定要依法不是要你不思維
要你依法思維
如理作意
所以我們學佛到底在學什麼
你沒有聞所成會
你都不深入經帳
也不聽經也不看經
你如什麼理在想
你想的
包括這個已經是世界top的學者
他都發現
他為什麼會想學
他發現他自己做不了主
做不了主這時候
他覺得人家不對的時候
他一定很生氣
那跟人家爭的時候
他一定用理爭到底
他發覺他自己問題很大
但是你如果沒有道理
怎麼可以要我接受
他這種態度沒有錯
你沒有道理怎麼可以要我接受
但是我就笑笑的跟他講
你這麼有道理
你為什麼身心不自在
你如果真的有道理
那怎麼會讓身心不自在
所以這裡面一定有瑕疵吧
他把他的道理當實相
事實上理跟事還有很大的距離
對不對
理跟事還有很大的距離
譬如說我們
我比較有道理
你比較沒道理
或者你比較有道理
我比較沒道理
如果在理上較量
是很容易
你如果真的懂道理
跟辯論一樣
我馬上找出你的瑕疵
用你的以子之矛攻子之盾
你認為這個樣子好
我接受你這個樣子
然後我幫你推理
馬上推到不是你認為的那個樣子
他只好接受啊
我先說你不對嘛
等你知道墮附
就是墮附就落到不對的那方面
你才會虛心來接受
什麼叫做對吧
如果我一直認為我對
你也找不到
你打不吃我
我想要吃我
我為什麼要讓步
所以修行要先知非
知非才能理
你如果不曉得出來
你怎麼修
何必修呢
你都對 何必修
所以我剛剛講那句話
真的誠懇的話
碰到任何問題
如果你這個時候身心不自在
唯一的答案就是我不懂道理
我真的不懂道理
先把你那個我指我見先放鬆
先放鬆 不要繼續吵
繼續吵沒有用
會越吵身心越不自在
而且在吵的時候
你想一想
吵的時候你用什麼心
撐心
你用撐心在吵的時候會吵出道理嗎
只有傷害 沒有建設
一念撐心起
百萬功德禮儀
一家都燒掉了
我們兩個本來很要好
吵一陣
吵過一陣大概就友情就差不多了
第二次變仇人了
所以早上也有人跟我在講說
他飢餓如仇
所以他看這些壞人
心眼不好的人他很生氣
我說
你說飢餓如仇
所以沒有人看你順眼
因為你看人家不順眼
你又瞪人家
所以每一個人
其實你會變成什麼樣子
都自己造成的
自己的什麼造成
自己的知見造成
自己的觀念
你如果現在有人看你不順眼
你還不曉得你錯
那怎麼辦
人家已經覺得你是墮腹
就是說
把你放在不對的一邊
那你還自以為對
那怎麼辦
當然就沒得辦了
沒有辦法
所以修行第一步
先除障
除障就是看到自己不對的地方
好好檢討
好好去把它去除
如果這個餓的行為
餓的業
餓的習氣
不看到不去除
他就不會有問題
就是讓你修不上去
最主要的原因
因為有這些餓的條件
你就安住在這個餓的條件
怎麼會產生善的行為跟結果
不可能
我很有心想行善
為什麼做出來
不是我想的善
誰影響了
到底誰影響你那個樣子
當然就理裡面的因緣
你裡面種子
你起的現形
破壞了你那個好的動機
好的願望
你很想行善
結果做出來都不是那個樣子
因為一切都是因緣所生
你雖然只有那個動機想行善
但是你的因
你的緣都不好
對不對
那惡因惡緣怎麼會產生善果
不可能吧
那這裡面當然你要產生善果
就要去惡因去惡緣吧
所以不檢討
不內觀
說可以修
門都沒有
真的我是講誠懇話
講過來人也可以
我一天到晚都想讓自己很棒
但隨時都只有看到自己一點都不棒
真的沒有那麼簡單
你明明是站在有道理的地方
但是你要講道理給人家聽
人家連聽都不聽
對不對
他根本就不跟你講道理
那你怎麼辦
當然還是自我安慰
我站在有道理的地方
我不跟你吵
那你看我不順眼
對 我業障深重
讓你看不順眼
這個也是金剛經裡面說的話
你讀過金剛經
你依法奉持
但是還是很多人看你不順眼
還是很多人認為你不對
那是什麼意思
當然就是在消業
但是是嗎
你說真的不對
人家說你不對
你還不曉得檢討有在消業嗎
沒有
所以很多東西就是說
別人給我們那個現形
其實是要我們做內觀
去檢討我們的種子 習氣
那是一個很重要的事情
那在這裡面真的找到問題
才能真正化解
那當然整個金剛經
或者後期的大聖經典
很重要的是
講我們那個清淨的心
包括銀河英柱
要你住在清淨的心上面
銀河降伏其心
要想辦法把那個狂妄的
顛倒的心念
能夠把它降伏 去除
所以這兩個
是依依那個清淨
才有條件來調伏
降伏這些狂亂的心
如果不曉得心本來是清淨的
那意思是什麼
心狂亂本來如是
理所當然
現在我們要知道
不對啊
本來清淨的現在狂亂
絕對是錯了
你一定要知錯能改善莫大焉
還是回到本來的清淨
那是你的本分
如果本來的清淨
本來就不是清淨的
那我們怎麼修
如果本來就不清淨
你再怎麼修都不會清淨
所以是本來清淨
實相清淨
當然因為因緣是有為法
有為法你如是因如是弦
如是緣不清淨
所以才產生不清淨的果
當然不清淨的因
不清淨的緣
是沒有自性的
是空性的
不是真的
所以這樣你才能修
所以降服我們的忘心
忘心本來就無明所生
無明本來就沒有根據
無明就完全顛倒了
所以修行六度要隨時修
第一個最難修的就是佈施
佈施什麼
我知我見我愛我慢
先把這個佈施掉
如果這個佈施掉
你弄半天還是在我
我知我見裡面打轉
修半天還是在我知我見裡面打轉
半天不會解脫
因為那個根本無明
你根本就不懂
你就不曉得自己是
依著根本無明在反應的
這樣才能轉一
本來是依著根本無明在反應
現在佛告訴你
你要依著本來清淨來反應
這叫轉一
所以修行
如果修學佛法
你不懂得本來清淨的心
你修半天沒有用的
通通是狂念
包括你以為有什麼
以為有什麼
通通狂念
我們也可以這樣講
譬如說我在這邊
功課讀不好
我想如果把我送到美國
送到日本
應該就功課會比較好
因為那邊施支環境好
這邊施支環境不好
所以我讀不來
好
真的把你送過去了
還是一樣
不好還是不好
不是真的到那邊就好
因為你本質沒有改變
反過來講
如果我本質就好
我在這邊已經讀得很好
覺得那邊環境更好
施支更好
我到那邊一樣好
這就一路就在那個好上面更好
我們根本不改
我的知見我的求學態度
都不改
只有改外面能改什麼
再說像我長得這麼醜陋
你要我穿什麼衣服都不會甩
就是這個道理
你塗一塗洗掉
還是一樣醜陋又出來
所以假不了
但是佛法告訴我們
真的也假不了
但是你願不願意回來真的
還是要做好
你不要繼續假
所以金剛金舟開始來破我們的執著
破我們的著想
接著就是說
同樣一件事情而已
精進
接著禪定
我們不管修什麼東西
長遠心難得
出發心容易
勇猛心容易
長遠心就定
永遠保持這個樣子
我絕不退轉
這個不簡單
所以有時候我們為什麼會這樣
偶爾好像身心調得還不錯
但是一下子又沒有了
一下子又沒有不是說
我們不會做內觀
如果你做內觀就
這是我起心動念亂了
所以那個境界不見了
你知道這個吧
所以你要保持那個對的境界
要隨時你起心動念
身心都要調得很好
你就更謹慎
但是我們不是
修半天好不容易擠進去
把身心弄進去一個很好的境界
一種體驗
喔 很得意
我修得很好
結果過兩天以後
什麼都不是
退心了
修半天還是回到原來的樣子
不修了
這個大部分我們都是這個樣子啊
那我們
我們一定要知道
凡所有相間是虛妄
你身心的境界也是一個相嘛
也是緣起相嘛
它要有那個條件才會有那個境界
你沒有那個條件怎麼會指望
你要進入那個境界
那叫不如理思維
不務實吧
所以你一弄回來
探討實相探討道理
你所有不如理思維
就想那有的沒有的
通通看破了
想這個不對吧
現在連檢驗都不用檢驗
只要你的身心這時候是不愉悅的
是有障礙的
有被什麼招住的
這時候你一定要
第一個就是一定要起懺悔心
不要還頂著
甚至要拿這個去跟他對抗
完全沒有意義
那個就本來有一點點機會對
只有你這個我知我見
我愛我慢
一起來
馬上又把
自己弄到不對的路上去
所以佛法最究竟就是確定無我
只要還有我
那當然有高有低
我們每一個說無我是假的
每一個都有我
但是這個我到底好不好
是建立在
你拿掉
多少對我不應該有的執著
也只有我知我見
你拿得越多
這個我就越高
所以它我雖然還存在
但是它無我的部分已經大大的
超過一般我們的水平了
那個是要奮鬥的
你不管是在哪一行哪一業裡面
你不管讀的是哪一個科目的
你不管是在哪一科系
你要比人家高
那當然就要突破
不斷突破我的障礙
那我的障礙就是
我要來理解這個功課的時候
這個道理的時候
還有很多障礙
你要不斷地攀爬上去
不斷地突破
那突破就把本來我的我知我見
就是對自我的設限
你又往上拉了
本來障住的
這時候沒有被障住了
所以那個也是
如果從另外一個角度
雖然有我
但是不斷地突破我
把我境界越弄越高
也就是說別人突不破
那我知我見我已經突破了
所以不要動不動就講無我
講空
雖然那是究竟的道理
但是我們是在原始裡面修
是在我裡面
現在如果沒有我還修什麼
對不對
如果你真的已經確定無我了
你還有什麼好修的
能修所修都沒有了
我空法空還修什麼
那問題是現在我空了嗎
法空了嗎
說說而已啦
那說的好玩的
所以當然理來說我們很重要
但是這個理
講不起來
光說不練
不能受用了
所以就是在這個地方
當你執著的時候
很快看到這時候是我的執著
馬上離開那個執著
就突破一次的我
所以要讓自己變成無我
必須隨時看到我
然後看到我的非
我是不能成立的
你才能突破
而不是在那邊什麼事都不做
然後說我已經正空了什麼
所以說
功德是從功來顯得
不做事不會有功德
所以確定了確定
就是說你要有點功德
你一定要修六度
而且要修得比別人更精進
修得比別人更穩定
修得比別人更有智慧
到第六度的時候
你在看什麼
如一切智
盡一切智
它怎麼來怎麼去
你都弄得清清楚楚
那個心永遠是穩定的
而那個心永遠是開闊的
智慧是把心變成開闊
所以我們也可以講說
第五度是心的止
第六度是心的關
還是沒有離開這個心嘛
那第一個步是
是把執著的心
顛倒的心看起來是
被人家掃蕩到丟掉
把有功德的心
盡量發揚來讓眾生受用
就法步是財法無畏
所以都是那一顆心
那一顆心
持劍呢也是一樣
把那不對的心拿掉
行所當行 止所當止
不對的心說停就停
對的心說幹就幹
說幹就幹
這個我們當軍人對不對
都不敢這樣做了
都會唱這種歌吧
那步是持劍 安忍
一個人修行那個最難
但是又最根本最基本的
就在怎麼樣的修安忍
修安忍是不管什麼狀況
你心都能很安定
都能接受
都能搞清楚啊
人要進一步變成認
認知的認
才跟智慧有關
如果沒有弄清楚
忍久了你會出問題
真的隨時心裡都一把刀
這時候是被割
到時候就拿這一把刀來割人
所以要很小心
那精進更不用說
你如果希望自己有
不斷的提升
你一定要精進
精進就是已經搞清楚了
該怎麼做我已經清楚了
接著就不斷的做而已
那就精進嘛
那禪定 長遠心
穩定的心一定要有
智慧 開闊的心一定要有
做哪一件事不是跟六度息息相關
所以我們學佛千萬不要以為很難
我要修六度
六度就在每一個行為
淫威造作裡面
你能不能講道理
還講得很有趣
還講得人家可以接受
這就是方便嘛
你要懂道理
一定要對基說法
你只講你道理
要講半天沒有人聽得懂
你只講你道理 要講半天沒有人聽得懂
你還以為自己講得很好
我講半天你們都聽不懂
你實在很笨
這個其實要轉回來
為什麼講半天人家說聽不懂
你很笨耶
你講半天都不曉得應該要怎麼講
這個就好玩嘛
所以所有東西都是要這樣
慢慢的你觀念對了
態度對了
然後才不會犯錯吧
我們就自以為是
所以時時在犯錯
還不自知
以為自己有功德
至上你的罪過無量
你還以為你有功德
就這樣來的嘛
你說真有功德
你那功德就是
我們說有功德以後就要行事社
事社就拿這些功德來
社受眾生嘛
所以這個
你如果沒有功德
你想社受眾生
門都沒有啦
門都沒有
你要跟人家好
我為什麼要跟你好
你就是要達到某一個程度
自然散發出
變成一種善知識
變成一種正能量
人家只要看到你
產生的都是正念
都是善念
這時候你有功德了
你說自以為是
結果人家看臭屁
什麼都不懂
就一副很厲害的樣子
那個根本就
絕了所有的緣
所以我執我見
我愛我慢
任何一個犯
你都要絕緣
你就不是修菩薩行
不是發菩提心的
所以我那些東西
絕對不是講講而已
真正的現觀
真正的慈悲的
而且穩定的觀察
你自己的身心
觀察你在環境裡面
所產生的影響力
為什麼你會產生
負面的影響力
因為你有負面的行為
就這個樣子
所以這樣可以嗎
所以這裡面
著衣 持波 包包實時
都要持戒的
過我不死了
吃東西有吃東西的時間
不應該吃的時候
你就不能吃
對不對
你扮演這種角色
你要出去脫波了
你就要把法衣披上
這個都是戒
每一個行為
其實都是戒
然後很安詳的一步一步
如果看我們
我第一次去泰國
就看到那些小沙民出來脫波了
我都在旁邊看得很欣賞
真的他們威儀很好
如果我們那種年齡大概一面打一面
跟我們現在野孩子一樣
兩個出去一直打
一路打
他們那麼小
就一副老修行的樣子
真的走起路來
一步一步
很有威儀
所以不簡單
所以那一天我
跟他談的時候
我說你智商在怎麼高
你理在怎麼高
比如說我們所有專業裡面
你會不會因為你有專業
讓你有修養
這是一個很大的問題對不對
想一想
越專業的人越固執
因為他目空一切
你要跟我談
你根本就不懂
談什麼
那你什麼都懂
當然你身心一點點
都不協調
一點都不安穩
你懂那麼多幹嘛
所以
宗教
宗教為什麼
年到現在從我們古代
從
當然中國比較特殊
中國比較特殊
印度還有中亞還有西方
統統
第一流的人都在宗教界
你看那個
那個種姓
波羅門是排第一啊
不是薩迪利啊
對不對
那個西方更是喔
西方不管是回教還是基督教還是什麼
他們都是宗教人士
是裡面的頂尖
然後一樣的西藏
達賴喇嘛
是所有人裡面的頂尖
頂巖啦
那我們中國
真的至外於世界
是農工商
是排第一
我們中國
沒有宗教的
你看
是農工商沒有宗教
所以我們思想沒有頂尖
這個也是我們缺失的地方
因為沒有宗教
從小沒有宗教的訊息
所以我們對宗教都迷的
都不是正解
我們在很客觀的回來看
以前我們讀書的時候要你添資料
宗教
那我們大部分都添佛教了
你是佛教你信仰的是佛教
你對佛法懂多少
不懂
不懂你怎麼自己承認你是佛教徒
那基督教他們
他們不是
從小要受洗
禮拜天要去
去做禮拜的
我們沒有我們都佛教徒
家裡面就箱拿起來
害傻的
給他炒了
說我是佛教徒啊
其實你什麼都不懂嘛
那為什麼我們真的沒有這種氛圍
我們從小的教育沒有宗教這一塊
人家西方不一樣
西方他們當然現在比如說英國啦一些學校裡面小學
就開始
有佛法的
內容在教導
反而我們這邊
不來這一套
我們不來這一套
會覺得這是迷信
你又信宗教又說信宗教迷信
為什麼會有這種問題
我們從小就沒有宗教的
教育
沒有
對不對我們很
很誠懇的自我檢討一下
不要自以為是吧
那
這裡面不是說我們沒有宗教就沒有宗教的訊息喔
在座的各位應該都是
宗教偏向也是比較強的吧
所以對宗教有一種莫名的吸引力
在宗教裡面有莫名的想要去追求探討些什麼
那就代表我們的生命裡面
真的是
到最後這一塊
是最重要的
你不管你事業
有多大的成就
你不管什麼地位啦
不管什麼學問
你都發覺
到最後如果沒有宗教的信仰
按不住你的性
你不會有幸福感
不會有一種圓滿的身心的穩定感
因為那些都是專業達不到的
就我們現在
那個專業的訓練
他跟心性無關嘛
所以你這邊再厲害都不能調你的心性
這部經為什麼這麼重要
一開始就問說
我們怎麼樣對我們的心性來做探討
所以這部經真的重要
它不是在講空
它在講道理
如果講空不是道理
為什麼
如果說是什麼
就不是什麼
是明什麼
道理是在講有還是沒有
大家可以想一想
道理是在講有還是講空
在講有
前面那個有
是我們習慣的著想的有
執著的有
不是什麼就我們真的去探討
你這樣的有站得住嗎
你這樣的想法 這樣的執著對嗎
看到自己不對了
去掉執著 去掉著想 去掉定見
這時候你對這個相是真懂
也是不若有 不若空
不若辨即知
不只是依他其
而是到最後要進去圓成實
才是落實 才是真正的
所以學佛
只有懂空很危險
只有早有
當然當下你就有的苦受
但是呢 著空了
一了無功德
到最後什麼都沒有
空空的
就修半天
一點都不長進
因為你沒有在事工上下功夫
沒有累積福德之良
你不可能有幸福的受用
最多隻能我沒事
但是那種很安心
很有成就感
結果我活著很有意義
輪不到你
一個不做事的人心會安嗎
不會
一定盡力去做
你心才會安
因為你活著有意義
所以到菩薩
到大聖的時候
都強調了我們怎麼樣子
修六度 修萬恨
重要的就是說
把我們的行為很積極的去
去 身口意都一樣
要產生積極的意義
而不是隻是
在當無視到人
我們為什麼能夠積極
因為我們已經忘了我
雖然有我
我忘了我
為什麼要能夠忘我
這個就是
發福利心很重要的
我存在最大的意義是
服務眾生
饒慮眾生
前面我們那邊為什麼會
弄得這麼苦
你就不懂那個道理
一天到晚只計較我跟我所
當然就會很痛苦
因為講下去我也不得
我所也沒有
所以你在這邊計較半天
當然一無所有
到最後只有痛苦
所以四聖第一開始
就在跟你講苦
人生是苦
但是我們還是不相信
我們還是不相信
因為在苦裡面
我們這樣說
苦
我接受完以後
那苦不見了
所以怎麼是苦
苦也是無常
對不對
苦本來就是無常
所以哪有說人生
一直都是苦的
但是我們把離苦以為樂
離苦不等於樂呢
那離樂必然苦
離苦不等於樂
離樂一定是苦
苦當下就苦苦受
樂呢就壞受
壞苦
然後行為就造作苦
行苦
所以真的下去探討
都是苦吧
但是苦
你如果發了菩利心
那苦就變成大養
大補品了
為什麼
你苦苦接受它的時候
就在消就消業吧
對不對
我苦
我安忍
我接受它
就在消業吧
好
那進一步
如果為別人而苦
你心裡面是正能量的喔
所以那個苦
當它化成功德喔
這個就用苦這個方面
然後講壞苦呢
我們樂的時候
我知道它不可得
不可依
不可助
所以我一有這個
我就善用它
迴向它
那就把那個樂
變成會無常消失掉的
我的受用
迴向別人的時候
它變成一種無限的
無窮的
我有什麼好東西
咦
我們大家都不去找
雖然大家都吃過飽
大家都嘗到了
咦
這樣子就把那個小樂
變成大樂喔
所以這裡面
你如果發了菩利心
其實苦苦也可以變成大樂吧
也可以變成功德
那個壞苦也可以變成功德
我曉得它很快會消失
如果這個東西
好好的
我又吃不了那麼多
為什麼不撕出去
我們如果
執著我的
這是我所為
為什麼要給別人
所以那個發菩利心
真的是太重要
好 接著行苦
我為了饒慮眾生
我一定要做
那個行雖然很累很苦
但是你不需要
你不以為苦
你不會有苦的感覺
所以這個就是你轉個念
轉個意
轉個態度
就把本來的苦地
變成一個大功德力
所以苦這個最糟糕的
都是這樣子吧
其他不用說吧
因為講 講不完啦
所以很多東西
你一定要懂得去轉念
轉念
拿什麼轉念
不是自己亂轉耶
要怎麼轉呢
要依法而轉呢
要依法才能真正轉對呢
不是說我想怎麼轉就怎麼轉嘛
所以一定要
一切都要依法
依法奉持
那你要依法
當然就要多聞
聞了以後多思
有空就想
佛道理在講什麼
經典道理在講什麼
想通了以後多用
多去做
你這樣才能夠把那裡變成事
你變成事
才有功德可言
有了功德
自然就有福德因緣
福德之良
你沒有功德沒有福德
沒有福德就沒有因緣
你想做善事
沒有善的
之良
根本就是行不了善
我看你很窮
我很想幫你
但我比你更窮
我怎麼幫你
所以很多東西一定要
真的拿來做
那當然這些都是
因為很明顯的
當然現在我們出家
已經沒有這種福報了
為什麼沒有這種福報
我們不出去啟示啊
我說我出來啟示
當然是我的功德
但是你不施給我
就是你的功德
我因為你不施給我
你也得到功德
我也得到功德
因為我創造機會給你不施
所以這裡面呢
能施跟所施都是功德
那我們現在不來這一套了
出家要出去啟示
我出家幹嘛
給你吃得很好
你都會去啟示
不可能
因為我們沒有這種
機會
在這一塊
應該老早就不見了
因為都自己煮吧
自己建道場
自己有廚房
自己有什麼
但是也一樣
因為這個樣子
所以吃素
變成漢傳特有的文化
這個也是漢傳
有一點點成績的地方
吃素有功德嗎
我不以為
吃素有功德
沒有啦
吃素沒有功德
你還是要吃吧
那素菜是不是生命嘛
動物我們知道它是生命
素 草 菜
不是生命嗎
所以哪來的功德啊
沒有功德了耶
但是總比殺生好嘛
這有情勢的動物
它會有嗔恨心嘛
所以這個等於是在結厄緣嘛
所以我們說
就肉食
斷了慈悲種子
就這個樣子嘛
但你吃素有沒有慈悲
我們常常聽到
吃菜比不吃菜更噁心
所以你常常會聽到這種
好像又有道理
然後又不能否定的事
而事實上不是嘛
根本還是在你那個心
是不是真有慈悲
不是吃葷吃素
真的 這個重點還是要講
那你有慈悲又吃素
當然如撫天意
你有慈悲但是你吃葷
這邊功德那邊過失
你說又不慈悲又不吃素
那兩邊都飛不起來
根本就沒有翅膀
所以這裡面
我們要懂道理才能夠真的修
那重點其實還是在你的心態
所以我剛剛為什麼要強調呢
你的心態就是要起慈悲嘛
你說不吃葷食為了要長養慈悲吧
那慈悲就是娛樂吧 拔苦吧
所以怎麼會人家供養你東西
還隱身你的苦
這個不好吃 我不想吃
那個好不容易
供養這個東西
我們常常聽到什麼熱聯天
冷屁股 我煮了半天
來 你看你臉臭臭
這個 你看
你把它想一想你有慈悲嗎
你一點都沒有慈悲吧
所以你是不是真的符合
那個慈悲感恩
從你用東西的時候起心動念
就出來了吧
好 你要煮出來
不管他煮的好不好
我都把它吃了
而且感恩
你想一想
你也有功德吧
那個供養的人也有功德吧
所以我們要慈悲一點
真的真的
一定要很慈悲
那慈悲就是隨時用隨喜的心態
不要閒當閒塞
不要看這個也不順眼
那個也不順眼
你心都不慈悲
哪來慈悲報
就我們心都自己不離苦得樂
怎麼可能讓你離苦得樂
根本因就不對吧
根本因就不對
所以接著下去我們就知道
你要成就這樣子
讓它不失
當然要找對象嘛
找對象的時候當然就
哪一個村莊離你最近
你就去吧
去呢
就哀家哀戶的
一戶一戶平等的去託伯
這一方面就是平等心
二方面就是在訓練我們心
怎麼樣子如實隨緣安住
那僅此一期
欺負人家
你若要不到
這時候
你怎麼起心動念
我雖然出來了
我一點都脫不了東西
然後回去了
這個不是沒有功德喔
這個可能是最大的功德了
為什麼
他有福報接受供養
我已經盡力了
我欺負都脫了
那當然就是你偷回來
我吃你的份了
這也是一樣
所以你如果懂這個
其實隨緣裡面就在修行
這裡面不要又落不到是非
我因為沒有福報
所以我出去脫脫不到東西
你不要這樣想
不要這樣
就隨緣
因為我沒有姻緣
所以今天我脫不到
我今天脫不到
我明天不是脫這欺負
我明天脫另外欺負
那不是你厲害喔
我第二天去
這七家都有福報的
而且很喜歡供養的
明天變成我脫一大堆東西回來
你沒有啦
所以這個就是隨緣
我們大部分都是因為有我所
所以一天到晚在這邊計較
我出去脫很多
覺得就很有福報
那個業障深重的
所以你出去都脫不到東西
這裡面又落到分別有所得的心了
所以這個在在處處
其實都在修行
那麼脫完波
不能半路把它幹掉
不管你脫多少
不能一面回來
一面在路上就好吃的撿起來
如果我們真的會這樣子喔
好不容易脫到我很想吃的
半路把它拿起來吃一吃
不行了 不行了
這還是要回到本處
我就回來跟大家分享
因為我們是生團
所以沒有屬於個人的東西
所以一切都是要力和同群吧
有什麼好東西大家一起分攤掉
那該吃飯就吃吧
用感恩的心 用平等的心來吃
吃完以後呢
那當然就是要修吧
對對對
身已經安住了
心有沒有安住
所以吃飽了以後
不是我們就去睡覺了
以前是不可以這個樣子
那個白天不能躺下去的
以前的出家人是不能隨便躺
躺只有中夜
中夜是什麼
中夜就是
從十點到凌晨兩點
這叫中夜
這四個鐘頭可以躺
其他就不行囉
當然現在我們晚上八個小時
中午兩個小時
還是睡不夠
坐上去馬上打瞌睡
所以我們整個身心是大有問題啦
所以我講這個不是在責備
就我們真的要隨時要
自覺 自造
我們真的沒有那麼大的功德
我要再精進一點
不然的話
這一輩子
這一輩子福報不錯
可以不做又多吃
可以少做又多睡
問題是
你下輩子拿什麼來還
披毛戴角
對不對
那個也是佛經裡面講的話
所以我們一定要在活著的時候
你對這個法界奉獻了些什麼
你有沒有功大於過
如果功大於過
就要增上身
就一世比一世有功德
如果過大於功
那下墮身
一世比一世慘
所以絕對不能放逸
不能貪吃
不能貪睡
真的 這個基本
你如果想修行
不要說出家
在家也是一樣
不能貪吃貪睡
一定要拿掉
這種習氣要拿掉
我知道你福報很大
沒有錯
但是你要善用你的福報
不要理所當然
來我就瘦有什麼好怕的
下去再說吧
下去已經來不及了
就好像很簡單嘛
比如說
我們如果都吃太多
那身體就越來越粗重
那就越來越想睡覺了
就這樣子
所以隨時保持絕招
怎麼樣子拿捏你的身心
夠就可以停了
不要抄
但是也不要不夠
因為如果抄
長時間的不夠
事實上你身心都會能量不夠
能量不夠了
你要提神要修持
也沒辦法
一個人只要能量不夠
一坐下來就打瞌睡
一個打瞌睡怎麼修關
一個坐都坐不正的怎麼修持
要怎麼樣才能坐得正
當然隨時都要調整
隨時都要調整
所以我們現在千萬不要以為
我自己可以理佛
可以什麼
你要真的要用恭敬讚嘆的心
千萬不要能理佛你不理
現在不理
往後更不能理
因為你的身心只會越來越弱
不會越來越好
那些越來越好的事
是不斷的突破的
你都沒有突破
你業障一現前
你就被業障帶走
你想一想你會越來越好嗎
所以很多東西要撐著
要撐著
要堅持喔
那如果堅持就是說
本來業障現前是要
攙扶你
讓你沒有機會做
但是因為我們那份向道的心
對法的尊重
對三寶的尊重
所以我放棄我的修習
我還是要突破
那這個叫精進嘛
所以什麼叫精進呢
我們修辦
你心沒有真正的發出來
你說你會精進
不可能啦
因為我這樣過得好好
我為什麼要自討苦吃
就一天到晚只在於照顧我好不好
但當你曉得
我們修行就是為了
我們可以有一個饒意眾生
當你這一念一轉過去
我不能放逸
真的一就轉一
馬上整個就改變了
所以我們隨時想要幫忙眾生那種心
發福利心那種心
是很根本的大能量
如果不發
真的看很多人突破不上去
都是犯了這個問題
都太自我
整天我這樣已經夠好了
不然要我怎麼樣
我該做的都做了
不然你還要我怎麼樣
這個就很簡單
一個公司
如果每一個員工都很現實
那這家公司會不會發達
不可能啦 不可能啦
他跟你斤斤計較
我幫你賺一百塊
你就要發八十塊給我
那我幫你賺
我已經幫你賺二十塊了
但是其他設備你有沒有送
你不算吧
所以很多東西就是說
我們就拿一個事業題來想
就可以吧
這個就是一個解釋吧
這裡面每一個都在加分
那這個事業題一定變得很強而有力吧
資金就越來越大
那一樣的
一個道場要強而有力
就裡面的組成分子
每一個都是正能量
不是來拖垮的
所以我們要這樣想
你要能夠安住
你必須保護這個道場
你要保護這個道場
你就要為這個道場著想
不然幫他加分
加分你有損失什麼嗎
沒有嘛
這功德還是你的吧
但因為你幫這位人加分
你的福報越來越大
越來越穩嘛
所以那個觀念如果沒有弄對
沒有辦法
我們大部分現在為什麼這個
道場很多但是都沒有人
這個也是最主要的原因吧
誰都只有想到自己吧
你如果為了道場想
為道場想就是為三寶在想嘛
三寶依什麼而住
當然依道場而住吧
沒有那個很堅固的道場
你怎麼修啊
所以
現在是硬體一大堆
但是沒有
沒有起那個作用
那些硬體呢都是
就好像現在我們政府可能
建立很多文子館
我們都會罵政府在建文子館
但是我們有沒有想到
我們現在佛教裡面
有多少文子館
這些人都以為自己有功德喔
佈施喔
我去弄一個道場出來很莊嚴喔
以為我已經進了佈施
那個佈施的功德在哪裡
是那個佈施以後產生的效益啊
你要有功德就這個東西產生效益啊
你做那件事才有功德啊
不是起心動念當然很重要
你的發心很重要
但是真正的功德是
它真正產生的效益
從因到果每一個環節
都在決定你做這件事有多大的功德
那我們現在當然說
我無相佈施啊
反正弄個道場很好啊
應該功德無量吧
結果不是那個樣子啊
為什麼
你供養一個不應該供養的
你供養不應該供養的
裡面已經沒有智慧
沒有智慧哪來的功德啊
我們說不助向 不施
是不施不著向啊
那我們
我們現在是不施連那個能所
都沒有如理的建立起來
也就是說你去不施不應該不施的
那就錯了嘛
這裡面就錯了
所以這個當然很細啦
也不能講得太白
講得太白到最後我們都不做了
還是要無相佈施
當然無相佈施接著下去
不是要幹預
而是促進
我們做這種無相佈施
到最後是讓這個道場能夠轉出法
能夠轉法輪
能夠讓很多人受益
那你這個佈施才是真正佈施給三寶了嗎
那我們現在是不是佈施給三寶
你弄了一個道場裡面一個人都沒有
那它只是一個空的建築物吧
那根本就不屬於三寶
屬於三寶是真正的
這個道場有佛法生在裡面運作
才叫道場嗎
如果沒有怎麼是呢
所以這裡面當然
不好意思
我絕對沒有要破壞你們的信心
但是這個也是很誠懇的一種反省
因為如果真的要
我們常常講說要佛法生要生戰生嘛
如果要佛法興啦
唯有生戰生啦
那為什麼現在佛法不行
誰都不戰生
互相在那邊較量
要生戰生結合
你變成生毀生生傍生
那當然就要佛法滅
只有生傍生嘛
要佛法興要生戰生啦
要佛法滅就生傍生
所以這裡面很重要的就是
這就是我們起心動念
那要怎麼樣才能不犯這種誡
犯這種大過失
你要懂得法
現在出家人已經這麼少
有人願意出家
讚嘆都來不及吧
如果大家都用這種心情
用這種觀念
你說這出家人因為得到肯定
得到讚嘆
那當然他就
自我的責任就產生了
但是因為你看不起我
所以我為什麼要對你怎麼樣
你也看我沒什麼
我為什麼要怎麼樣
這整個就一起墮落
所以善性循環跟惡性循環
就是這個樣子
善性循環是不斷地用善念來堆積
來促成
惡性循環是不斷地用惡念來堆積
來破壞
所以我們到底是
學得對還是學得不對
其實隨時真的都要檢討
這樣才能夠真正的弄對
那這裡面當然整個來講還是
這部經要講的
怎麼樣子把我們清淨的心
把它找到
然後隨時安住在這裡
這個清淨的心
就是
銀河應住吧
住在清淨的心裡面
銀河降伏其心吧
隨時都要看著我們的起心動念
如理不如理
如果不如理
馬上要調伏它
馬上要降伏它
不能讓這種不如理的道理
念頭在你心裡面停留一分一秒
甚至還促成它
我們這樣講
所有的念頭好壞
很容易平判嘛
屬於六獨的
一定是不好的
貪 嗔 痴 慢 疑 惡見
惡見就是觀念不對的
價值觀有問題
這裡面其實都很容易
很容易解念
你其他的念
是不是屬於這六個
你不知道嗎
就是因為你不知道你在幹什麼
所以為什麼修行第一個要修內觀
隨時要看到你在幹什麼
你當下念對還是不對
不對當然要改
我們都不管它對不對
只要我起心動念都對
只要我想的都對
就變自己所知已經太習慣了
所以都是非理
都是不如理的思維
這個我們一定要先
那要怎麼樣子
確定到
一般的人你跟他說
貪 嗔 痴 慢 疑 惡見
都是獨
都不對
一般人怎麼會接受
所以凡夫
他沒辦法修行
那沒辦法修行不是他沒修行
他如果不是過去
有作為人的行為跟觀念
就YA
他這一次怎麼會當人
所以我們這麼一想
你就會曉得
再糟糕的人
其實都已經有很大的福報
爺爺可以講
已經有很大的善根
怎麼樣子讓他不再墮落
所以我們說不忍眾生受苦吧
這個人看起來是人
但是他的起心動念都不像人
就跟我剛剛回答那個人一樣
我說我不是人
真的是在人的
我不是在講說
我連做人的資格都沒有
真的要做一個
一個玩
可以稱得上人的
沒有那麼簡單
所以我們太虛大師說
人成即佛成
你可以把人的角色扮演好
就是佛了
所以我說不是人
也可以往上解釋
不是人就是佛
佛就不是人了
非人了
也可以這樣
這個意思當然也就是說
我隨時都用佛法
在關照自己
在要求自己
當然做不到
但是已經有這種動機
隨時在自我檢點
你只要依著這樣
其實你不會覺得自己
有什麼功德
有什麼偉大的地方
而隨時都在檢討
我們有沒有把它做對
如果能夠這樣子
其實就真正的在修
雲和鶯柱 雲和祥府起心了
所以你要脩金剛經
要懂金剛經
要做金剛經
其實就是把你那顆心給弄對
就這樣而已
那做對了以後接著下去
就因為有對的心
所以由這個對的心
就產生對的與 對的身
對的與 對的身就是有
它就有功德
它自然就有功德
對的心是智慧
從智慧演發出來
身的行為與的行為就有功德
就這樣一直下去吧
所以我們只要把心給弄對的
接著下去你不用怕
也不用擔心
因為基本已經對
根本對了
本利則道生
根本對了以後
你做的通通是符合道
符合法的行為
所以不用怕
修行學佛其實就是這個樣子
OK 可以吧
時間差不多了
好 那第十頁
我們上一堂課已經念過了
那十一頁我們再來看一下
十一頁
佛言善哉善哉須菩提如如所說
如來善護念諸菩薩
善父祖諸菩薩
魯經帝聽當位魯說
善男子善女人發阿妞多羅
三妙三菩提心
應如是著如是降福其心
為然是尊厭藥欲聞
好 那個
佛說
問得好問得好
須菩提
你問得太棒了
那就像你所說的
你肯定如來
就佛隨時都很善巧的在護持我們
在讓我們能夠生出正念
隨時都是照見的
那其實我們說
你如果能夠碰到一個善知識
其實這善知識最主要做的也是這種事
它隨時會看著你
隨時會引導你
該怎麼做
這個就是善護念
那有時候它會有點囉嗦
叫善父祖
一天到晚叮你 惦你
叫這個不對 那個不對
要怎麼樣做才對
那你要把它想成
哇 這個我福耗太大了
它不厭其煩的
不斷的叮嚀我
這就善父祖諸菩薩
那現在我們都不是菩薩
所以也找不到善知識
因為說實在的
什麼人
誰願意讓人隨時看著你
誰願意讓人隨時在那邊嘮嘮叨叨
沒有吧
這樣我就不喜歡了
所以如來要善護念我
要善護諸我
沒有啊
因為我不是菩薩
但是話又說回來
轉得
你如果隨時都是真的是皈依三寶
以佛子自居
那雖然找不到善知識
但是你可以不斷的親近
真正究竟的善知識吧
就是佛跟法
那在這裡面
我還是要強調
你真有這種動機
真有這種發心
真正的善知識一定會出現
因為我還是要講那句話
所有善知識都在找善學者
我們教書的就
得因才有能力
所以這些好的老師
都在找好學生吧
那你如果是一定好
自己是好學生
一定會有好老師找到你
真的
確定
應該這就是我本身的福報
就是從開始學佛
真的親近的都真的是善知識
我這樣很客觀的
我把它分析下來
覺得這些真的都是頂尖的
不管是理上或者形上
都是頂尖的
我一比一是比他們好的幾乎沒有
那當然也是我業郎之道
因為我很棒
所以我親近的老師都很棒
事實上你沒有親近的老師
可能更棒
這是客觀的來說
那為什麼要看那麼多善知識
其實你再怎麼親近
跟你有緣的還是某些
但是你不僅僅要習緣
還要創造因緣
創造因緣就是我們用這個對法的耗藥
然後多去看一些善知識的著作
跟他的教導
這個很重要
現在學佛的
除非你看不起自己
我這樣就夠了
像我這種個性的
我不曉得什麼叫夠
我永遠覺得不夠
永遠覺得不夠
覺得不可能說什麼就夠了
沒有 沒有那回事
那為什麼能這個樣子
因為我知道佛法是無窮盡的
無量無邊的吧
我們現在
那一天我跟那個教授也提到這個吧
他就在說他的學佛的心得
他說他這樣子理解
以後
他發覺
真的我才是這個法界的中心
他跟我提到這一點
我說你有點悟性
佛法裡面就是告訴我們
每一個人的心
我天上天下唯我獨尊
小孩子就是喔
連一個動物都是喔
所有情都唯我獨尊
所以我們一定要對所有情都尊重
因為他認為我就是最重要的
那我們對小孩子對下屬也都要這樣子理解吧
你尊重他才是真正的護念他嘛
你尊重他
你即使在復祖的時候
因為你尊重他
你才會拿一道恰到好處吧
不然就嘮嘮叨叨
你永遠講不完
你跟小孩子一樣嘛
尤其年紀大了
我已經快進入那種年紀了
因為最近我們的家人就在跟
哥哥 好 有點一句話
講了再講 講了再講
你年齡到某一個程度以後
就犯這個毛病
因為你講完就忘了
講完馬上忘了
所以就會嘮嘮叨
其實不是他願意嘮叨
因為他做完就忘
所以我們真的慢慢的步向那一個層次喔
所以現在唸佛持咒很重要
因為你講完就忘
唸完就忘
所以你不斷地念
就不斷地累積功德
那什麼都不重要
只有唸佛重要
只有持咒重要
所以你對了
因為到時候真的什麼時候
都不重要
只有那一份唸佛的心最重要
當然我們也可以把唸佛簡單到這樣子
所以能夠修淨土
其實也是很大的福報
但是我這樣講當然是一種鼓勵
從另外一個講法
你千萬不要已經拿到最珍貴的
我可以唸佛
但是你還有很多惡念
你念佛當然功德無量
但是當你起念那六個東西
貪嗔痴慢疑惡見的時候
你那個功德就被這些破壞掉了
所以我們當然要念佛
但是念佛的同時
要避免一個降伏其心
就我過去的習氣忘念一出現
我馬上曉得不對
馬上讓它停下來
還是回來唸佛
你要怎麼樣的調悟這個心
你已經拿到寶貝了
你要調悟你的貪嗔痴慢疑
你要生氣的
阿彌陀佛 阿彌陀佛 阿彌陀佛
念念那個嗔就不見了
但是我們不是
阿彌陀佛 阿彌陀佛
你為什麼要這樣子
是被你的嗔念代替你念佛的心
所以這個要轉醫
真的要醫我們那個清淨的心
要醫法
不要再醫我們的習氣業力
醫我們的無明
這很重要
那我們離那邊越遠
離此岸越遠
就越接近彼岸
你如果離這個貪嗔痴慢疑二見很近
你想要到彼岸
門都沒有
所以你到底修到哪邊呢
為什麼一般人沒有辦法修
一般人讓他不想的時候
他就發呆
我們學佛的人
讓你沒事幹的時候你就唸佛
這個差別就在這個地方
這個是重點
這是重點
所以我們能學佛
能夠修淨土
真的是很大的智慧跟福報
所以接著下來
因為我師尊要回答西菩提的問題
所以叫西菩提
要用心的聽喔
要真正的用心的聽
你要把它聽清楚喔
我現在就來告訴你的
我們所有修行的人
真正就是
什麼叫修行
能夠發無上正等正覺的心
發饒慾眾生的心
發為眾生而修的心
這個就是
阿妞多羅三妙參菩提
而且無窮無盡的
生生世世的
絕不化上中止福的
不要說我這樣夠了
我不用了
那個是小聖
大聖永遠無窮無盡
就是東方虛空可思量佛
不可思量嘛
不然什麼叫虛空
所以一樣的
我們的心可思量佛
不可思量嘛
怎麼會什麼時候心說
到這邊就夠了
沒有那一回事
所以我們現在真的很多
是
顛倒妄想
把不對的觀念
把它拿來當對的再修
那個是不對
不究竟的
不療癒的
所以接著要說的就是
要怎麼樣子安住你的心
要怎麼樣降服你的心
我接著下去
就告訴你怎麼做
當然這一句話
在我們這邊看起來
好像是問跟答的問題
但是就在現場限量裡面
我相信
佛在講這一句話的時候
他當下是有很大的能量產生的
因如是住
如是降服其心
他是一個表率
就像我這個樣子
接著說下去才有說服力吧
所以這邊當然我們看到
只是一種語言的問答
但是在當場的
佛在講這兩句話的時候
一定是示現一個
很強的定慧雙運
所以一下子就把你鎮住了
讓你的狂心頓歇了
所以這個當然我們現在也沒有這種福報
當然只能引著
順著這個語文講下來
但我想為什麼要在現場
因為現場一舉一動
每一個當下
那個末是聖末
延是聖延
講的話通通是如理對機的話
他一句話都不講
也是在跟你說真正的究竟法
這個是當然就是
跟在佛陀身邊很大的福報
我們離佛遠了一點
所以沒有那個現場感
好 我們回一下
我們回一下